A winchester főbb jellemzői: zárt, ténylegesen merev, kompakt csomagolás, pára és pormentes, bírja a nagy írássűrűséget. Általában nem egy, hanem több egymással párhuzamos lemezből áll, közöttük mint fésűsor közlekednek a fejek. Átlagos elérési idő (1 fizikai szektort mennyi idő alatt talál meg) általában 7-8 ms.
A háttértároló perifériákra két fő okból van szükség:
        az operatív memória kapacitásának kibővítése cserélhető adathordozókkal elvileg végtelenig,
az adatok a gép kikapcsolása után bármilyen hosszú ideig
A mágneses jelrögzítés elve, hogy egy nem mágnesezhető mechanikai hordozóanyagra mágnesezhető réteget visznek fel. A mágnesezhető réteg úgy tekinthető, mintha elemi mágnesekből állna, amelyek egy tekercs előtt haladnak el. Ha a tekercsbe megfelelő áramot vezetünk, az elemi mágnesek egyik vagy másik irányba mágneseződnek attól függően, hogy milyen irányú az áram a tekercsben. Az elemi mágnesek ezt az állapotukat hosszú ideig megtartják. Ha ezután a mágneses adathordozót ismét elmozdítjuk egy tekercs előtt, amelyben természetesen nem folyik áram, akkor ezek az elemi mágnesek elhaladva a tekercs előtt, abban feszültséget hoznak létre, indukálnak. Ez az indukált feszültség a rögzített jelnek felel meg, amit a gépben megfelelően felerősítve és átalakítva vezérlésre használhatunk.

Jellemzői:

Lemezszám: 1-12 db. Alsó indexlemez (szervó v. beállító lemez feladata fejszabályozás).
Cilinder: az adattároló lemezfelület azonos számú sávjai
Cluster: A FAT táblában a foglaltság jelzése clusterenként történik. A cluster az a legkisebb tárterület, amit a DOS kezel. Egy cluster 1..8 szektor, azaz 0.5..4 kB. (-> egy nagykapacitású fix lemezen egy 20 B-os program ugyanannyi helyet foglal el, mint egy pl. 3.8 KB-os.)
Partíció: Egy merevlemezzel rendelkező pc-n max. 4 különböző operációs rendszer lehet. Minden operációs rendszer külön a számára kijelölt területen vagy másnéven partíción helyezkedik el. Az egyes operációs rendszerek csak a saját partíciójukat tudják kezelni. A számítógép bekapcsoláskor azt a partíciót indítja, amelyik aktív állapotban van. Lehetőség van arra is hogy egy operációs rendszer használja az egész területet. A particiókra vonatkozó információ, az 1.szektor, 1. fej. 1.sávján található. A partíciós tábla a bootrekord része. A DOS partíció mérete 3.3-ig max. 32 MB. (Ok: a FAT tábla 16 bites)
CD: Nagy tárolókapacitás jellemzi

Fajtái:

A CD-k – fizikai felépítésük szerint – a következők szerint csoportosíthatók:

préseléssel készült (csak olvasható)
CD-R (írható)
CD-RW (újraírható, azaz letörölhető és rá új adatok írhatók)
A tartalom alapján a következő fajták léteznek:

CD-DA (CD-Digital Audio, hanganyag tárolására)
CD+G (CD+Graphics)
CD+MIDI
CD Text (a hanganyag mellett szöveges album és száminformációkat is tartalmaz(hat))
CD-Extra (más néven Cd Plus, hanganyagot és – általában ehhez kapcsolódó – számítógépes adatokat is tartalmaz)
HDCD (High Definition CD)
CD-ROM (adatok tárolására)
CD-ROM/XA
CD-i (interaktív CD)
PhotoCD
VideoCD
SVCD (Super VideoCD)
Gyártása: Egy polírozott üveglemezre fotólakkot visznek fel. Az információt digitálisan modulált lézerfénnyel rögzítik. Előhívás – maratás -> az információnak megfelelő pitek. -> galvanikus úton kópia – a sajtoláshoz. A nyomott lemezeket tükröző alumíniumréteggel vonják be. Kiolvasás a másik oldalról -> gödör helyett kiemelkedések. -> a visszaverődő lézersugár a kiemelkedésről másképp verődik vissza.